리액트에서 서버 사이드 렌더링을 가능하게 해주는 API 내 함수들을 살펴보자. 


리액트 18이 릴리즈되면서 `renderToPipeableStream`이 추가되었다. 우선은 기존에 있던 서버 사이드 렌더링 관련 4가지 함수와 hydrate에 대해 먼저 알아보자.

## 1. renderToString

renderToString은 인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수이다.

```jsx
// App.js
import React from 'react';

const App = () => {
  return <h1>Hello, React Server Side Rendering!</h1>;
};

const renderedContent = ReactDOMServer.renderToString(React.createElement("div", { id: 'root'}, <App />));
```


renderToString의 결과값에는 훅이나 이벤트 핸들러가 포함되어 있지 않다. renderToString은 인수로 주어진 컴포넌트를 빠르게 브라우저가 렌더링할 수 있는 HTML 제공이 목적이다. 

별로도 자바스크립트 코드를 제공해줘야 한다. 

`data-reactroot` 속성은 리액트 컴포넌트의 루트 엘리먼트가 무엇인지 식별하는 역할을 하고 hydrate 함수에서 루트를 식별하는 기준점이 된다.


## 2. renderToStaticMarkup

renderToString과 매우 유사한 함수이지만 `data-reactroot` 와 같은 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM 속성을 만들지 않는다. 

따라서 HTML의 크기를 아주 약간이라도 줄일 수 있다. 

renderToStaticMarkup을 사용하면 hydrate를 수행하지 않는다는 가정하에 순수한 HTML만 반환한다. 따라서 hydrate를 수행하면 브라우저에서 완전 새롭게 렌더링하게 된다.

## 3. renderToNodeStream

renderToNodeStream의 결과물는 renderToString과 결과물이 완전 동일하지만 브라우저에서 사용이 불가능하다. 해당 함수는 Node.js 환경에 의존하고 있다. 

renderToNodeStream의 결과물은 Node.js의 ReadableStream이다.ReadableStream은  브라우저에서 사용은 할 수 있지만 만드는 과정이 불가능하게 되어 있다. 

renderToNodeStream 사용하면 데이터를 청크(chunk)로 분할해 조금씩 가져온다. 즉 데이터가 모두 다운될 때까지 사용자가 기다릴 필요 없이 현재 다운된 부분을 바로 볼 수 있는 것이다.

대부분의 서버사이드 렌더링 프레임워크 모두 renderToNodeStream을 사용한다.



## 4. renderToStaticNodeStream

renderToStaticNodeStream은 renderToStaticMarkup과 마찬가지로 리액트 자바스크립트에 필요한 리액트 전용 속성이 제공되지 않는다.

=> hydrate를 할 필요가 없는 순수 HTML 결과물이 필요할 때 사용하는 메서드다.


## 5. hydrate

hydrate 함수는 renderToString, renderToNodeStream으로 생성된 HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러 및 이벤트를 붙이는 역할을 한다.

hydrate를 통해 완전한 웹페이지 결과물이 만들어진다.

```jsx
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';

function App() {
  return <h1>Hello, React Server Side Rendering!</h1>;
}

// 서버에서 생성된 HTML 위에 React를 활성화
ReactDOM.hydrate(<App />, document.getElementById('root'));
```




